[가우천성]
[제15화]
옛날에 전귀족이
천제를 복구하기 위해
신수의 영종을 심어 두었소
세상 사람 절반을 제물로 바쳐
신수를 깨우려 했소
백성들이 그 사실을
알고 나서는
들고일어나 맞섰고
수백, 수천 번의 전쟁을 벌여
백만 명이나 죽고 다쳤지
그런데도
적지 않은 마을과 옛 마을들이
여전히 남아 있었소
그런데 이상하게도
요즘 세상이 태평해지니
오히려 예전만큼 못 해졌소
정말 큰 전쟁이 닥치고
인족이 멸족의 위기에 처해야만
선문들이 그제야
우리와 백성들이
본래 한 뿌리라는 걸
떠올리는 건가요?
제가 원래 사형께
여쭤보고 싶었던 건
사형께서 평범한 백성이라면
집에 남아 세금을 내실 건지
아니면 땅을 버리고
유민이 되실 건지였어요
이렇게 보니
사형께서는
제게 대답을 못 하시겠군요
사질이 방금 한 질문은
일부러 사람을 난처하게
하려는 거 아니냐?
공우 사숙님
그게 무슨 말씀이세요?
우리는 수련에만 몰두하고
다른 데는 신경 쓰지 않으며
오랫동안 산속에 살아서
속세 일에는 관여하지 않는다
사질이 말한 그 불후세라는 건
나도 오늘 처음 들어보는 거다
너도 스스로 도심이
흔들린다면서
경지가 세 번이나
떨어졌다고 하지 않았느냐?
그것만으로도
네 마음속 잡념이 너무
많다는 걸 알 수 있다
그런데도 너는
그걸 다스리려 하지도 않고
그대로 키우고 있구나
제가 우둔하여
사숙님께서 가르침을 내려주세요
어떻게 해야 마음속 잡념을
버릴 수 있어요?
우리 일월동 창시의 근본이
뭔지 아느냐?
일월동은
대동도를 수련하고
다투지도, 탐하지도 않으며
욕심과 망념을 버리고
천인합일과
만물 대동을 추구하여
천음산의 물아 양망이나
대도 무정과
맥락이 같다고 들었어요
아니다
우리 문파는 천하를
함께하는 것을 중시하고
만물을 근본으로 삼는다
중생이 평등하다면
어찌 크고 작음과 경중을
나눌 수 있겠어요?
지극히 크면 밖이 없고
지극히 작으면 안이 없느니라
하나가 곧 무한이고
무한이 곧 하나이니
네가 말한 그건
본래 하나인 것이다
크고 작음의 구분이 없고
경중과 선후도 없으며
사람과 날짐승, 들짐승이나
꽃, 새, 물고기, 벌레까지도
차별이 없다는 말씀이군요
중생은 평등하고
만물은 모두 같다
그럼 사숙님 손에 있는
궁산옥패 5개를
불후단으로 바꾼 뒤에
어떻게 나누실 건가요?
중생이 평등하다면
사숙님께선
뒤에 있는 제자들에게
나눠주실 수 있어요?
어떠세요?
중생은 평등한데
사람은 귀천으로 나뉘고
등급까지 가르는군요
이것이 바로 일월동이 추구하는
대동도인가요?
신...
정말 방자하구나
참 방자하기 짝이 없구나
제가 선문에 들어올 때는
도심으로 맹세해야 해요
첫 번째 맹세는
선법으로 속세의 일에
간섭하지 않는 것이에요
그럼 한 가지 여쭤볼게요
불후단과 불후세의 존재가
선가가 속세에
간섭하는 게 아닌가요?
나는 수련하는 사람이 아니라
선가의 맹세에 대해
잘 모르겠소
게다가
사실 나도 늘
비슷한 의문이 있었소
내가 조정에서
벼슬한 지 10년인데
직분 덕에
인족 중에서
선문을 많이 접한 편이오
내 두 눈으로 본 바로는
어떤 수련자는
도심을 굳게 지키고
행실이 바르지만
선법을 조금만 써도
수련에 큰 손상을 입고
경지까지 떨어지곤 했소
그런데 어떤 수련자는
인간 세상에서 멋대로 날뛰며
살인과 악행을 저지르는데도
도심이 손상되는 걸
보지 못했소
그래서 낭자의 질문에
굳이 답해야 한다면
짐작만 할 수 있을 뿐이오
그 맹세는
인간 세상의 법규처럼
타인이 속박하는 것이 아니라
오히려
하나의 신념에 가깝소
결국 스스로에게 달린 일이고
만약 자신의 신념이
확고하지 않으면
아무 규율도 세울 수 없소
당신은 인족 관리이시죠
어떤 직책을 맡고 계세요?
경주통절사
지백성이오
벼슬하신 지 십 년이
되셨다고 하셨죠
분명 세상 물정에 밝으실 거고
세상의 고통도 잘 아시겠군요
그런데도 먼 길을
마다하지 않고
산을 넘고 물을 건너
이곳까지 오셨네요
어떤 처지에서
또 누구를 위해
단약을 구하시는 건가요?
임금의 녹을 받았으니
근심도 나누어야지
나는 폐하의 신하이자
조정의 사절이고
내 직분이 있소
그게 바로 내 입장이오
만민이 아니라
한 사람을 위해서라니요
선문뿐만 아니라
당신들도 다를 게 없네요
제 질문에 다 답해주셨어요
이 옥패 2개를 가지세요
낭자의 호의에 감사드리오
하지만 폐하께서는
불후단 여섯 개만
가져오라 명하셨소
이미 다 구했소
만민을 위해 나서
주셔서 감사드리오
사매
궁금한 건 다 여쭤봤어요
더는 없어요
사숙님
선배님
불후단이 곧 완성이 될 건데
부디 선배님께서
숭령곡의 체면을 봐서라도
여기에서 소란을 피우셔서
사부님의 심기를
건드리지 마세요
다시는 내 눈에 띄지 마라
[의술로 세인을 구하다]
사저
아생
내가 너무 늦게 왔지
날 어떻게 찾았어?
따라쟁이 새가
사저의 흔적을 찾아냈어
사저
여기서 괴로운 일 있었어?
그럴 리가 없지
넌 모를 거야
오늘 얼마나
속 시원하게 말했는지
다들 아무 말도 못 하더라
여기선
아무도 날 못 건드려
그럼 됐어
너야말로
그렇게 무작정 뛰쳐나오면
사부님께서 화내실 텐데
난 안 무서워
불후단이 곧 완성되나?
소 신의님
오랜만입니다
그게...
너희는 먼저 물러가라
썩 나오거라
우리 사부님께서 이따가
네 꼴을 보기 싫다고 하셨다
안 오기로 한 거 아니었어?
직접 눈으로 보고 싶어서요
너만
그 이치를 깨달은 건 아니고
너만 정신이 맑은 것도 아니야
정신이 맑은 게 아니에요
그저 조금 깨달았을 뿐이에요
돌아가
각 선문이 수십 년을
기다려 온 일인데
단순히
장생불사만의 문제가 아니라
선문의 활로가 될 수도 있어
사저
저 자식이랑 말 섞지 마
임 소종주
아직 안 가셨나요?
가든 말든
당신이랑 무슨 상관이에요?
궁산옥패도 없으면서
여긴 왜 오셨어요?
백운 선생
저 오늘 기분이
별로 안 좋거든요
말을 가려서
하세요
백종영은 어디에 있어?
다른 사람도
모두 자리에 없어요
아직도 풍도인의 예언을
믿으세요?
9월 9일에
태어난 천재 중에서
세상을 구할 이가
나온다고 했죠
전 정말 믿었어요
그 사람이 사형일 거라고요
근데 그런 식으로
세상을 구할 사람이
되려는 건가요?
불을 지펴라
네
사조님
깨어나셨습니까?
이건 짐승의 뼈가 아니다
내가 누구의 뼈로 바꿨느냐?
사조님
이미 일이 이렇게 됐습니다
소태을은 어디 있느냐?
이건...
지금 뭐 하는 거죠?
단약을 만들기 시작하는데
왜 북까지 치는 거죠?
의원들은 신농씨를 모셔요
전설에 따르면
신농씨는 젊은 시절
백초를 맛보기 위해
숲속을 누볐다고 해요
산짐승을 물리치기 위해
늘 손북 하나를
지니고 다녔대요
후세의 의원들은
신농씨를 기리기 위해
북소리로 곡을 만들었어요
신에게 바치는 수신조
제사조도 있고
장행조도 있으며
경공조랑 이별조도 있어요
오늘 이 28개의 북이
함께 연주하는 건
이번 연단 의식이
전례 없이 성대하다는 뜻이에요
아닌데요
뭐가 아니라는 거예요?
오늘은 분명 경사스러운 날인데
왜 이별조를 쓰는 거죠?
♪ 좋은 만남은
다시 만나기 어렵고 ♪
♪ 삼 년이
천 년처럼 길구나 ♪
♪ 강가에서
긴 갓끈을 씻으며 ♪
♪ 그대를 생각하니
마음만 아득하구나 ♪
사부님 일행은
구절동에 계십니다
오늘 불후단이 완성되면
사부님께서 전할 말씀이
있다고 하셨습니다
나는 신분이 미천하여
노래로 사람을 즐겁게
하던 광대에서
지금
천하에 이름을 떨치는
신의가 되기까지
모두 그분을 만난 덕분이었다
그래서 난
이 어렵게 얻은 인연을
반드시 소중히 여겨야겠다고
생각했다
이 의술을 물려받았으니
큰일을 해내야 하지
그래서 오랫동안 곱씹어봤다
이 세상에서
대체 어떤 일이
사람을 장생하게 하는 것보다
더 중요하겠느냐?
그래서 그분의 뜻을 거역하고
그리고 이 숭령곡을 세웠다
내 고집대로 밀어붙여
오늘에 이르렀다
불후단이 좋기는 하나
때를 잘못 맞아서
오히려 화가 되어 버렸군
너희도 한번 보아라
숭령곡에 약을
구하러 오는 자들이
다 어떤 자들이냐?
그들에게 불후단을 먹인들
세상 사람들에게
무슨 이로움이 있겠느냐?
장생이라는 꿈도
이제는 깨어날 때가 되었다
사부님
본심은 좋으셨습니다
사부님의 탓이 아닙니다
지금은 사조님께서도
골짜기에 계시니
이 일을
사조님께 말씀드리면
분명 방법이 있으실 겁니다
내 나이가 이제 몇인데
사달을 냈다고 해서
무슨 일이든
사부님께 뒤처리를
맡길 수는 없지
한평생
죄만 잔뜩 지고
두 손은 피로 물들었다
흐리멍덩하게 살아왔지만
이 기개 하나만큼은
꺾이지 않았다
황제 앞에서도
늘 고개 빳빳이 들고 살았다
이 뼈다귀 하나를
사부님께 바꿔 드려도
절대 손해 안 보신다
♪ 멀리서
슬픈 바람이 불어오네 ♪
♪ 술잔을 들어도
시름은 풀리지 않네 ♪
♪ 좋은 만남은
다시 만나기 어렵고 ♪
♪ 삼 년이
천 년처럼 길구나 ♪
♪ 강가에서
긴 갓끈을 씻으며 ♪
좋은 시구로다!
좋은 곡이로다!
좋은 노래로다!
참 좋구나!
♪ 멀리서
슬픈 바람이 불어오네 ♪
♪ 술잔을 들어도
시름은 풀리지 않네 ♪
사부님
소 신의님
그분께 내 말을 전해라
내 소원대로
내 뼈다귀로
다시 한번
세상 길을 걸어보시라고 해라
폭발했네요
사부님께서 돌아가시기 전에
당부하셨습니다
이것들은 모두
사조님께 남겨 드리는 겁니다
이 상자 안에 든 것들은
전부 급할 때 쓰는 약들입니다
통증을 가라앉히는 약도 있고
지혈하는 약도 있으며
기력을 보하는 약도 있습니다
사부님께서 사조님께
상황에 맞게
쓰시라고 하셨습니다
그리고 이건
사부님께서
사조님 명의로
마련해 두신 집 몇 채입니다
사부님 말씀으로는
앞으로 어디를 가시든
머물 집 하나는
있으실 거라고 하셨습니다
보세요
이건 경성에 있는 집이고요
위현에 집도 있고
남양에도 있어요
그리고 구주에도 있어요
제가
위치를 전부 표시해 뒀어요
청지기도 남겨 뒀으니
가실 때
이름만 말씀하시면 돼요
그리고 이건
더 대단한 거예요
제가 그동안
세상을 돌아다니면서
모아 둔 맛집들이에요
사조님께서 피를 바꾸신 뒤에는
미각도 돌아오실 테니까
맛보실 수 있잖아요
농상의 육하 국수부터
곤륜의 전복찜
유리 어골
강남의 장원 국수
게살 두부찜
성두 점월
양천 삼첩
단도 마을의 구진 구장까지
전부 세상에서
보기 힘든 별미예요
게다가
우리 집이 그런 곳마다
전부 집이 있잖아요
얼마나 마음 편하고 좋아요
그리고 이건
더는 말씀 안 드려도
아실 거예요
전귀족으로 살 땐
돈이 없어도 되겠지만
사람으로 살아가려면
돈이 없으면 절대 안 돼요
평소 밖에 다니실 때
은자를 넉넉히 챙기시고
너무 아끼면서 살지 마세요
사부님께서 또 말씀하시길
사조님의 분부대로
전부 처리해 두셨다고 합니다
이 금액은 양원단과의 맛이
비슷할 뿐만 아니라
효능도 아주 흡사하다고 합니다
하지만
양원단보다 훨씬 강한 약효를
지녔다고 합니다
이걸 마시기만 하면
곧바로 법력이 오르고
상처도 회복되며
심지어
수명까지 늘어나고
경지도 높일 수 있습니다
근데 안타깝게도
어떻게 만드셨는지
알아내지 못했습니다
또 뭐라고 하더냐?
또는
사조님께서 인간으로
살아가는 게 쉽지 않으시니
앞으로 갈수록
힘도 약해지실 테고
밖에 다니실 때는
특별히 조심하셔야 한다고
하셨습니다
역시 나이가 들더니
죽을 때가 다 돼 가는데도
잔소리만 늘었군
그리고는
관례에 따라 마지막으로는
사조님께 큰절을
올려야 마땅하나
사조님께서 주무시고 계셔서
이 절은
그냥 생략하겠다고 하셨습니다
♪ 이 세상에서 ♪
♪ 가장 뜨거운 작별은
어떤 건가 ♪
♪ 살육이
끝없이 이어지니 ♪
♪ 처마 끝 옅은 눈만
기다리다가 ♪
♪ 백발이 되어서야 깨닫고
후회하지 마 ♪
울지 마라
계속 울면 안 예쁘다
♪ 불바다와 칼의 심연 ♪
♪ 언제면 잦아들까 ♪
우는 모습이
예쁜 사람이 어디 있어요?
절 싫어하면 안 돼요
♪ 그치지 않는
대결을 끝내고 ♪
가자
♪ 아침 햇살 받들어
인간 세상 물들이니 ♪
♪ 이 잔국은
누군가가 수습해야 해 ♪
밖에 무슨 소리냐?
사부님의 영구는
장생전에 모셔 두었습니다
이 소리는
아마 그곳에서
들려오는 것 같습니다
사저
배 안 고파?
내가 뭐 좀 만들어 줄게
배 안 고파
선배님, 장생전에
가시는 거예요?
그렇소
우리도 같이 가자
사부님께선 평생 의술을 베풀어
수많은 사람을 구하셨습니다
수년간
여러 선문을 위해
얼마나 많은 단약을
만들어 주셨습니까?
그런데 이제 돌아가신 지
얼마 되지도 않았는데
어찌 이리 무례하십니까?
무례하다니
우리가 소태을을 도우려고
불후단을 만들기 위해
가진 걸 죄다 쏟아부었거늘
우리가 아니었다면
어찌
지금의 숭령곡이 있었겠느냐?
근데 소태을은 편하게
눈 딱 감고
혼자 깨끗하게 죽어 버렸구나
이 난장판은
누가 수습하느냐?
우리가 들인 것에 대해서는
설명은 있어야 하지 않겠느냐?
불후단은 어디 있느냐?
사부님은 이미 돌아가셨어요
대체 뭘 더 어쩌려는 거예요?
선배님
사부님께서 돌아가신 지
얼마 되지 않아
지금은 정말
이 일을 논할 때가 아니에요
그러니 저희가
사부님의 장례부터 치른 다음에
여러분께
설명드리는 게 안 될까요?
안 된다
지금 즉시
숭령곡을 봉쇄한다
안의 모든 단방과 약재
서책
그리고 소태을의 수기
심지어 남은
폐기된 초고 한 장까지도
모조리 가져가겠다
3대, 4대 제자들은
가둬 두고 심문하겠다
2대 제자들은
소태을의 시신과 함께
나랑 천원파로 돌아가자
감히!
못할 게 뭐 있느냐?
그동안 숭령곡을
건드리지 않은 건
소태을 그 늙은이가
살아 있었기 때문이다
우리가 그놈의 헛소리를 믿고
정말로
불사선단을 만들 수
있을 줄 알았지
너희 같은
나약하고 힘없는 인감들이
감히 하늘을 거스를 셈이냐?
♪ 들끓는 불꽃 속에
날뛰는 요괴들 ♪
♪ 하늘과 땅이
함께 무너지노라 ♪
♪ 백성의 삶을
깊이 알기에 ♪
♪ 차마 건드릴 수 없는
약한 곳이노라 ♪
♪ 지난 아픔 속으로
다시 꺾여 들지 말지어다 ♪
♪ 함부로 죽이는 일은
행하지 말지어다 ♪
뭐 하는 놈이냐?
♪ 마음에 부끄럼 없이
기세는 하늘을 덮노라 ♪
누가 들어오라 했느냐?
♪ 하늘에 묻노니, 태어나
무엇을 해야 한단 말인가 ♪
♪ 척추로 비석을 삼아도
나는 무릎 꿇지 않으리 ♪
♪ 내 뜻으로 해와 달을
다시 드러내 ♪
♪ 세상에 밝은 빛을
돌려주리라 ♪
넌 또 누구냐?
소태을과 무슨 관계냐?
너희 배후에
있는 자에게 전해라
내 이름은 육천교다
소태을의 사부다
무슨 일이 있거든
전부 나를 찾아와라
하지만 만약 누군가
감히 숭령곡을 넘본다면
그놈의 집안을 멸족시키고
씨 하나 남기지 않을 것이다
꺼져라!
♪ 하늘에 묻노니, 태어나
무엇을 해야 한단 말인가 ♪
우리
이걸로 끝난 줄 알지 마라
♪ 척추로 비석을 삼아도
나는 무릎 꿇지 않으리 ♪
두고 보자
♪ 몸을 숙여
하늘에 죄를 비느니 ♪
♪ 차라리 목숨의 굴레를
다시 쓰겠노라 ♪
♪ 이야기가 내 뜻대로 ♪
♪ 끝을 낼 수 있도록 ♪
육 선배님
괜찮으세요?
뭐라도 좀 드세요
됐소
며칠 전 소 신의님을 뵈었는데
그분의 말씀이
제 마음에 깊이 남았어요
신 낭자
소 신의님, 안녕하세요
반갑군
소 신의님
안색이 좋아 보이시네요
좋은 일이 있으면
기색이 달라지는 법이지
신 낭자
낯빛이 왜 그리 안 좋으냐?
어디 아프냐?
대체 무슨 일이냐?
육 선배님께서 제게
불후단이 좋은 건지 나쁜 건지
물으셨는데
전 대답을 못 하겠더라고요
그래서 어떻게 생각하느냐?
제 생각에 불후단은
사람을 장생하게 하니
본디 좋은 것이어야 할 터인데
그것 때문에
수많은 사람이 죽었어요
원래 죽지 않아도 될
사람들이었는데요
그거야 간단하지
술은 양기를 북돋우고
분위기도 띄우며
사람을 흥겹게도 한다
술 한잔에 시름을 잊게 하니
좋은 것이라고 할 수 있겠지?
하지만 흉년이 들어
먹을 곡식조차 모자라는데
그걸로 술까지 빚는다면
그렇게 만든 술이
과연 좋은 것이라
할 수 있겠느냐?
육 선배님
이제 보니
불후단은 좋은 것 같아요
다만
흉년에
빚은 술처럼
지금은 시기상조일 뿐이에요
선문이든
속세든
지금의 법도와 덕행
백성들의 형편까지 다
아직은 그것을
감당할 수 없어요
하지만 언젠가는
불후단이
반드시 다시 세상에
나올 거예요
그리고 그때가 되면
선문뿐만 아니라
평범한 백성들도
쓸 수 있게 되어
세상 사람들에게
큰 도움이 될 거예요
그러니
소 신의님의 평생 노고는
헛되지 않았어요
그런 날이 올 거라고
믿소?
네
사저는 언제 떠날 거야?
소 신의님 장례는
거의 다 끝났으니까
우리 내일
출발하면 돼
아생
기억나?
예전에 우리 사부님께서
해주신 이야기 있잖아
무슨 이야기?
사부님께서 그러셨잖아
어떤 착한 사람이 있었는데
살아 있을 때
좋은 일을 많이 해서
큰 공덕을 쌓았대
그러다 억울한 오해를 받고
죽은 지 한참 지나서야
후세 사람들이 알게 됐지
사실 죽은 게 아니라
하늘로 올라가
신선이 돼서
복을 누리게 됐다는 거야
난 하늘에 가기 싫어
신선도 되기 싫고
그냥 신사장에 남고 싶어
사부님
부디 편히 가세요
저승에서는
술 좀 줄이시고요
[신의 소태을의 묘소]
몇 년 안 지나면
저도 곧 내려가
모시게 될 거예요
사부님
늘 골짜기에 머물던
그 악사분께서
갑작스러운 병으로
어젯밤 세상을 떠나셨어요
생전에 그분의 연주를 듣는 걸
제일 좋아하셨잖아요
함께 길을 떠나시면
외롭지는 않으실 거예요
욕은 실컷 하셨어요?
아직 화가 안 풀리셨으면
계속 때리세요
분이 풀리실 때까지요
그냥
그걸 모르는 척할 순 없어요?
며칠만 더 지나면
약효도 돌기 시작해서
뼈를 바꿀 수 있잖아요
그때가 되면
사람이 되는 데
한 걸음 더 다가서는 건데
그냥 얌전히
할 일이나 하시면서
가만히 있을 순 없어요?
보세요
유등이 떠 있어요
백성들이 사부님께서
돌아가신 걸 알고
모두 조문 오고 싶어 했는데
제가 사람을 보내
막아 두었습니다
다들 사부님 묘가
강가에 있는 걸 아니까
어젯밤부터
유등을 띄우고 있었습니다
이제 돌아가려 하오?
나온 지 꽤 오래됐거든요
여긴 일도 끝났으니
이제 돌아가야죠
선배님은요?
육 선배님
무슨 계획 있으세요?
북양으로 가겠소
육 선배님
우리 또 만날 수 있을까요?
물론이지
저희 신사장은
천원산 자락에 있어요
연주성과 가깝고
백양호 바로 옆이에요
사부님께서 워낙 유명하셔서
근처에서
아무나 붙잡고 물어보시면
다 알 거예요
육 선배님은
천원산이 어딘지 아세요?
알고 있소
북양에서 돌아오실 때
시간 괜찮으시면
저를 찾으러 오세요
우리 거긴 산세가 깊고
산봉우리가 겹겹이 쌓여 있어서
♪ 평생 바쳐
초심에 묻노니 ♪
경치가 정말 좋아요
게다가
천원산처럼 건조하지도 않고요
신사장은
겨울엔 혹한이 없고
♪ 내 진정
이를 곳 어디인가 ♪
여름엔 폭염이 없어요
맛있는 것도 많고요
저는 특히
연주성의 양고기 쌀국수를
제일 좋아해요
기회가 된다면 오세요
♪ 선계 오르는
매 걸음마다 ♪
제가 꼭 대접할게요
좋소
♪ 고혼들이 길을 닦았구나 ♪
그럼 약속한 거예요
♪ 누가 구름사다리 걷어차
내 앞길을 가로막으랴 ♪
물론이죠
사저
배 타야 해
♪ 금빛 불길
용광로 태워도 ♪
같이 가실래요?
아직 내 친구 하나를
더 기다려야 하오
♪ 천하의 시린 한기
못 데우네 ♪
북양까지 길이 머니
♪ 하늘 흔드는
통곡 소리에 ♪
선배님
가는 길에서 조심하세요
♪ 이별과 굴욕 마주하니 ♪
잘 가시오
♪ 만인이
우러러본 신선의 길 ♪
♪ 있어도 그만
없어도 그뿐 ♪
♪ 다시 마주한
세상의 서리 ♪
♪ 고달픈 중생을 짓누르네 ♪
♪ 허황된 것에 눈이 멀어
어찌 감히 진실을 돌보리오 ♪
♪ 참혹한 상처가
세상에 가득한데 ♪
♪ 어찌 외면한 채
지나치랴 ♪
♪ 죽음조차 두려워 않고 ♪
♪ 홀로 고독한 길
내딛으리 ♪
♪ 참된 영생의 길을 찾아 ♪
♪ 만민과 함께 건너가리라 ♪
♪ 선계 법도와 척을 질지라도
두려움 없이 나아가리라 ♪
아직도 보고 있나?
다 가 버렸는데
언제 돌아온 건가?
태을한테 향은 피우고 왔나?
다녀왔네
방외산에서 가져온 독한 술도
무덤에 두 병 부었네
저승에서 알게 되면
분명 좋아하겠네
좋은 소식 하나랑
나쁜 소식 하나가 있네
뭐부터 들으려나?
나쁜 걸세
내가 방외산에 갔었는데
끝내 피를 바꿀 신기를
찾지는 못했네
그럼 좋은 소식은 뭔가?
내가 무사히 돌아왔잖아
거참 좋은 소식이구먼
앞으로 무슨 생각인가?
숭령곡에 남아서
한동안 몸을 추스를 건가?
아니면 피를 바꿀 방법을
계속 찾아다닐 텐가?
이미 찾았네